# 여러 가지 그래프
## 완전 그래프<sup>complete graph</sup>
무향 그래프의 모든 정점의 쌍 사이에 간선이 존재하면 이를 **완전 그래프**라 한다.

## 정규 그래프<sup>regular graph</sup>
그래프의 모든 정점의 차수가 같으면 이 그래프를 **정규 그래프**라 한다.

## 부분 그래프와 스패닝 그래프
그래프 g가 G의 일부분이면 **부분그래프<sup>subgraph</sup>** 라고 한다. 특히, E != e 이면 **진부분 그래프<sup>proper subgraph</sup>** 라고 하고 v=V 이고 e=E이면 g는 G의 **스패닝 그래프<sup>spanning graph</sup>** 라 한다.

## 이분 그래프, 완전 이분 그래프
그래프 G=(V,E)에서 정점의 집합 V가 두 부분집합 M과 N으로 분할되어 두개의 집합 M과 N 사이에 간선으로 정점들을 연결하는 그래프 G를 **이분 그래프<sup>bipartite graph</sup>** 라고 한다. 특히 M 내의 모든 정점과 N 내의 모든 정점 사이에 모두 간선이 존재하면 G를 **완전 이분 그래프<sup>complete bipartite graph</sup>** 라고 한다.

## 가중치 그래프<sup>weighted graph</sup>
가중치 그래프는 그래프의 간선에 음수가 아닌 가중치를 할당한 그래프이다.

## 오일러 루프<sup>Euler Loop</sup>
그래프 G의 한 정점에서 시작하여 G의 모든 간선을 딱 한번만 거쳐서 다시 시작한 정점으로 돌아오는 루프를 **오일러 루프**라고 하고, 이를 포함한 그래프를 **오일러 그래프**라고 한다.

연결 그래프 G가 오일러 그래프가 될 필요충분 조건은 G의 모든 정점이 짝수의 차수를 갖는 것이다.

## 해밀턴 그래프<sup>Hamilton Graph</sup>
그래프 G가 있다고 할 때 G의 어떤 정점에서 시작하여 모든 **정점**들을 단 한번만 지나서 다시 시작 정점까지 돌아오는 순환을 **해밀턴 순환**이라 하고 이를 포함하는 그래프를 **해밀턴 그래프**라 한다.

## 그래프의 탐색
### 깊이 우선 탐색<sup>Depth First Search:DFS</sup>
주어진 점 v를 출발점으로 하여, v를 먼저 방문한다. 다음 v에 인접하고 아직 방문하지 않은 정점 w를 선택하여 w를 출발점으로 해서 다시 깊이우선 탐색을 시작한다. 이것을 모든 정점을 한 번씩 방문할 때까지 반복한다. 인접한 모든 정점들이 이미 방문한 정점 v인 경우에는, 가장 최근에 방문했던 정점 중에서, 방문하지 않은 정점 w를 가진 정점을 선택하여 정점 w로부터 다시 깊이우선 탐색을 시작한다.

방문한 어떤 정점으로부터 방문하지 않은 정점에 도달 할 수 없을 때 탐색이 끝난다.

### 너비 우선 탐색<sup>Breadth First Search:BFS</sup>
주어진 점 v를 출발점으로 하여, v를 먼저 방문한다. v에 인접한 정점 w들을 먼저 모두 방문하고, 그 다음으로 w에 인접하고 아직 방문하지 않은 정점들을 모두 방문한다. 이 과정을 반복하여 더 이상 방문할 노드가 없을 때까지 방문한다.

## 다익스트라 알고리즘
거리를 가중치로 하는 가중치 그래프에서 시작점에서 각 노드까지의 가중치 합을 구하고, 이 중 최소값을 찾는다.

## 평면 그래프<sup>planar graph</sup>
어떤 교점도 갖지 않고 평면 위에 그릴 수 있는 그래프를 **평면 그래프**라 한다.

### 다각형 그래프<sup>polygonal graph</sup>
하나의 순환으로 된 그래프를 **다각형**이라 한다. 그리고 다각형 그래프는 다각형 들로 정의된 그래프이다.

다각형 그래프 G에 의해서 정의되는 영역들을 **면<sup>face</sup>** 이라 하고, G의 모든 면을 포함하고 있는 다각형을 G의 **최대 순환<sup>maximal cycle</sup>** 이라 한다.

어떤 연결된 도형의 정점의 수를 n, 간선의 수를 m, 면의 수를 k라 할 때 다음을 만족한다.
>n-m+k = 2
