# 행렬 *matrix*
값들을 행과 열로 나열하는 것을 행렬이라고 한다. 행렬은 연립방정식(Simultaneous Equation)을 풀기 위해 개발된 개념으로 수, 문자, 함수 등을 네모꼴 괄호 안에 배열하여 놓은 것을 말한다. 행렬의 각 성분은 실수여야 하고, 이를 스칼라(Scalar)라고 한다.

| a<sub>11</sub> | a<sub>12</sub> | a<sub>13</sub>| ... | a<sub>1n</sub>|
|--|--|--|--|--|
| a<sub>21</sub> | a<sub>22</sub> | a<sub>23</sub>| ... | a<sub>2n</sub>|

각각이 n쌍으로 된 m개의 수평 성분 (a<sub>i1</sub>, a<sub>i2</sub> ... a<sub>in</sub>)을 행(row)이라 하고, 각각이 m 쌍으로 된 n개의 수직 성분 (a<sub>1j</sub>, a<sub>2j</sub> ... a<sub>mj</sub>)을 열(column)이라 한다.

이러한 행렬을 m X n 행렬이라 하고, m by n 행렬이라고 읽는다.

## 행렬의 덧셈
행렬 A와 B가 같은 크기의 행과 열을 갖는다고 하면, 행렬 A와 B의 합을 A+B로 표시하고 A+B = (a<sub>ij</sub>) + (b<sub>ij</sub>) = (a<sub>ij</sub> + b<sub>ij</sub>)이다. 즉, 대응하는 성분끼리의 합을 구하면 된다.

각 성분이 0인 행렬을 영행렬(zero matrix)이라 한다.

## 행렬의 곱
A는 m X p 행렬이고 B는 p X n 행렬이라 하자. 그러면 A와 B의 행렬곱 AB는 m X n 행렬이고 C = c<sub>ij</sub>가 된다.

c<sub>ij</sub> = a<sub>i1</sub>b<sub>1j</sub> + a<sub>i2</sub>b<sub>2j</sub> + ... + a<sub>ip</sub>b<sub>pj</sub>

즉 행렬의 곱을 구하기 위해서는 A의 열의 개수와 B의 행의 개수가 같아야 한다.

### 행렬곱과 프로그래밍
```python
def dot(A,B,C):
	for i in range(m):
		for j in range(s):
			c[i][j] = 0
			for k in range(n):
				c[i][j] = c[i][j] + a[i][k] * b[k][j]
```

위 알고리즘은 흔히 행렬곱을 계산하기 위해 쓰이는 코드이다.

이 알고리즘을 프로그래밍 언어를 달리하여 적용해보면 실행 시간에 차이가 나는 것을 볼 수 있는데, 이는 일반적으로 프로그래밍 언어들이 2차원 이상의 행렬을 메모리에 저장할 때, 1차원으로 저장하기 위해 행 우선(row major)이나 열 우선(column major)으로 저장하는 방법에 따라 각각의 원소들을 액세스하는 시간이 차이가 나기 때문이다. 공간 지역성과 시간 지역성에 따라 차이가 난다.

행 우선 방법의 대표적 언어는 C언어이고, 열 우선 방법의 대표적 언어는 Fortran 언어이다.

## 특수 행렬
행과 열의 수가 n으로 같은 행렬을 n차 정방 행렬(square matrix)이라고 하며, 이때 행 또는 열의 개수를 정방 행렬의 차수라고 한다.

n차 정방 행렬에서 대각선상에 위치한 원소, 즉 a<sub>ii</sub>(i=1,2,3, ..., n)를 주대각(main diagonal) 원소라고 하며, 주대각 원소를 제외한 나머지 원소(off-diagonal)가 모두 0인 행렬을 대각 행렬(diagonal matrix)이라고 한다.

정방 행렬에서는 대각 행렬을 포함해서 여러 가지 특수한 성질을 갖는 행렬이 있다.

### 대각 행렬 *Diagonal Matrix*

```
[[2, 0],
 [0, 3]]
```
 
### 단위 행렬 *Identity Matrix*
단위 행렬(또는 항등 행렬)은 주대각 원소들은 모두 1이고, 주대각 원소를 제외한 원소들은 0인 정방 행렬이다.

```
[[1, 0, 0].
 [0, 1, 0],
 [0, 0, 1]]
```

### 스칼라 행렬 *Scalar Matrix*
스칼라 행렬은 주대각 원소들이 모두 같은 값을 갖는 대각 행렬이다.
```
[[4, 0, 0],
 [0, 4, 0].
 [0, 0, 4]]
 ```

### 전치 행렬 *Transpose Matrix*
전치 행렬은 임의의 m X n 행렬 A에 대해 행과 열을 바꾸어서 얻어진 n X m을 말한다. 이 행렬을 A의 전치행렬 A<sup>T</sup>로 나타낸다.